Odbrojavamo 15 sekundi.
Navoðenje je interno.
12, 11, 10,
9... slijed paljenja pokrenut.
6, 5, 4, 3,
2, 1, 0.a
Polijetanje!
Apollo 11 je poletio.
Gorivo i kisik stabilni,
pritisak i snaga su dobri.
Visina 6,5 kilometra.
Brzina 670 m/s.
Podaci su dobri, svi sustavi rade.
-Odobreno vam je sputanje.
Houston, imam mala kolebanja.
-Orao, Houston, ne stiu nam podaci.
Jo 1 metar. Diemo prainu.
Motori su ugaeni.
Orao je sletio.
12. sijeènja 2011.
MISIJA POPRAVAK SATELITA
to uopæe misli pod tim:
"Proputam kiu u Africi"?
Rijeèi su:
"Blagoslivljam kiu u Africi".
Molim? Ne, nisu.
Da, jesu.
-To ima jo manje smisla.
Ja bih to trebala znati.
Pjevala sam je na svojoj svadbi.
Zacijelo sam to propustio
jer sam razvaljivao na podiju.
Ne zna plesati ni da ti ivot ovisi
o tome. -Znate li da se prepirete...
kao stari braèni par?
-Ona mi je radna supruga.
Nazad k poslu, pripravnièe.
Proputam kiu u Africi...
Hvala ti to provodi medeni
mjesec s nama u svemiru.
Bilo je ili svemir ili Italija.
Ali u Italiji
nema ovakvog pogleda.
O moj Boe!
Koji je to vrag?
Brian! -Marcus!
-Upomoæ!
Gubim zrak!
Brian!
Ne!
Jo. Fowler, javi se.
-Upomoæ! -Marcus!
Dri se.
Marcuse, javi se.
Marcus. Marcus! Dovraga!
Daj! Hajde.
Ne! Marcus... Ne.
Odvest æu te kuæi.
PAD MJESECA
Moda se sjetite nesreæe pri
popravku satelita prije 18 mjeseci.
Danas je albeni sud
donio konaènu presudu
po tubi biveg astronauta
Briana Harpera protiv NASA-e
zbog nepravednog otputanja.
Imamo snimku internog razgovora
gdje Harper tvrdi
kako je uzrok nesreæe
misteriozna
tehnoloka anomalija.
Dakle, taj takozvani roj
pogodio je atl? -Da.
Po 50-i put, udario je
u Mare Crisium.
Zapovjednice Fowler, meteor u
prolazu ili sunèeva baklja
mogli bi uzrokovati
takav poremeæaj?
Kao to znate, bila sam
u nesvijesti... -Da ili ne.
Moe li solarna baklja biti uzrok
smetnjama kakvima ste posvjedoèili?
Tehnièki, moe biti uzrok.
Zezate me?
Izgubio sam prijatelja gore!
-Zbog nemara!
Harper je svojedobno slavljen
zbog prizemljenja atla Endeavour
unatoè totalnom
kvaru elektronike.
Harper vie nema pravo albe,
te je sada jasno kako je
nesreæa rezultat ljudske pogreke.
Dananjom presudom zakljuèeno je
njegovo vrlo javno padanje u nemilost
Sonny, mora li to
ponovo gledati?
Zna, baki æe biti
vrlo drago da te vidi.
Tata neæe doæi, zar ne?
Tvoj tata ima sada puno briga.
-Znam. Zato smo i izgubili kuæu.
Moda te doðe vidjeti na
Dan zahvalnosti. Volio bi to?
Ne elim se seliti.
Mrzim New Jersey!
10 GODINA KASNIJE
SVEUÈILITE KALIFORNIJE, IRVINE
ao mi je, gospodine.
Moja mama uvijek kae: "Bolje moliti
za oprost nego traiti dozvolu".
Sranje. Uzeo sam crvenu ili plavu?
Molim te, neka je plava.
Dravni opservatorij Èile.
-Esteban? -Da?
Profesor Arrowood ovdje.
Prijavljujete se na teleskop, vidim.
-Da, jo pratim orbitu Mjeseca.
Biste li mi poslali snimke od sinoæ?
Na onaj drugi mail, ne na kolu.
Kao i uvijek, gospodine.
-Opet nema usisivaèa!
Moram iæi. Ciao.
-Adios!
Pozdrav, gospodo!
Kasni sedam i pol minuta.
Moram te prijaviti.
Pozdrav.
-Bok. -Izvolite?
Htjela bih "Pastrami ludilo",
i takoðer bih te
eljela pitati, dragi,
koje umake sluite uz Pastrami?
Imamo rotilj umak,
senf s medom, ranè...
Koji kurac?!
-to je bilo ovo zadnje?
Jedno Ludilo stie odmah.
-Imamo strogo pravilo "bez telefona".
Idem na pauzu.
Halo? Ja sam dr. KC Houseman i imam
moda najvanije otkriæe u povijesti.
Spojite me smjesta
s direktorom NASA-e!
Dragi, ja prodajem majice i igraèke.
Mogu te spojiti u slubu za korisnike
Molimo prièekajte.
Halo?
Crna, dva eæera.
-Èita mi misli. Hvala.
Zato si ti budna ovako rano?
-I ja tebe mogu isto pitati.
Je li sve u redu?
-Bit æe.
Ne doðem li do veèere, neka
Jimmy uradi zadaæu, okupa se...
Brine previe. Imam sve
pod kontrolom. -Dobro.
Èujemo se.
SVEMIRSKI CENTAR JOHNSON
HOUSTON, TEKSAS
Dobro, nemojte svi u glas.
Mjeseèeva orbita se pomjerila.
Molim? -Njegov orbitalni
radijus se smanjuje.
To nije moguæe.
-I mi smo tako mislili
pa smo tri puta
provjeravali izraèun.
Mjesec krui oko Zemlje
milijardama godina,
a vi sad tvrdite
da mijenja putanju?
Ovo nije vrtiæ, reci!
Pri zadnjem preletu, lunarna sonda
snimila je neto u ovom podruèju.
to je to?
-Ne znamo.
Imamo fotometriju spektra
plinova koji izlaze van.
Gdje je to?
-Mare Crisium.
Koliko puta moram ponoviti, trebam
zamjenicu direktora Fowler, smjesta!
Hitno je!
Znam to je zabrana pristupa,
ali ako
vi iz NASA-e ne sluate,
kako da onda...
Halo?
to bi Elon uèinio?
Fuzz Aldrin, koliko ti puta
moram reæi? U kutiju!
O Boe.
Dan astronauta?
Pa to je danas.
Fuzz, ti si genije!
Ima poslastice kasnije.
Na uèitelj kae da si ti
propalica. On se ali.
Ti zbilja ne lièi
na astronauta.
Onda, nauèit æe nas
o svemiru ili to?
Brian. Brian!
Otvaraj prokleta vrata.
Kasni tri mjeseca!
Sranje!
Èujem te unutra!
Sranje! -Brian!
Jednostavno reèeno, Mjesec je
megastruktura. Shvaæate?
Ogromna! Umjetna.
Tko god je to izgradio, zacijelo
je mislio da smo jadna vrsta.
O pomrèinama neæi ni govoriti.
Moguæe su jedino zato to je
Mjesec toèno 400 puta
manji od Sunca,
i toèno 400 puta blii Zemlji.
Zna li netko zato je to tako?
Jer je Mjesec megastruktura?
-Netko je sluao!
Da vam kaem neto, djeco. Kad je
Apollo 12 odbacio prazan rezervoar,
Mjesec je od udarca
zazvonio poput zvona.
I odzvanjao je satima.
Znate li zato?
Zato jer je vraji
Mjesec upalj.
Shvatite to kao èinjenicu.
Zdravo. Ja sam Brian Harper.
Trebao bih govoriti danas ovdje.
KC Houseman, megastrukturist.
Doista mi je èast.
Oprostite, tko ste vi?
Otkrio sam neto okantno.
Morate me smjesta
spojiti s NASA-om.
NASA i ja ne razgovaramo ba
ovih dana. -To æe se promijeniti.
Kad im kaete da je Mjesec
izaao iz svoje orbite. -Zbilja?
Djeco, idem srediti ovo.
Odmah se vraæam.
Pogledajte podatke. Prirodno
tijelo ne mijenja orbitu preko noæi.
A moje se prirodno tijelo
udaljava od tebe.
Neto nije u redu s mjeseèevim
izvorom energije. -Sigurno.
Znao sam da æete mi vjerovati.
Obièno misle da sam lud.
Deèki, ispratite ovoga van jer se
predstavlja kao ja i plai djecu.
Nisam se predstavljao kao vi.
-Gospodine, poðite s nama.
Ne treba mi jo luðak koji tvrdi
da je Mjesec izaao iz orbite.
Nisam lud! Proèitajte ovo!
Bok.
OBAVIJEST ZA ISELJENJE
Zove me nehotice? -Okreni na
kanal 16. -Sad razgovaramo?
Gleda li?
Dva sumnjivca prola su kroz
barem dva crvena svjetla...
Neki je idiot bjeao policiji.
Da. Taj idiot je tvoj sin!
Sonny niti nema auto,
jo sreðujem Mustanga.
Tom mu je dao auto
za roðendan.
O moj Boe. Vidi li ovo?
Uhiæeni su. Ta dananja jurnjava
neæe dobro zavriti po njih.
Slijedeæi sluèaj.
Sonny Neil Harper.
Ovdje stoji da ste navrili 18 godina
To znaèi da ste po zakonu punoljetni.
Samo æe utjeti?
Zbog nepromiljenosti
vaih djela
i kolièine zabranjenih tvari
prisutnih u trenutku vaeg uhiæenja..
Èasni sude, to nije bila njegova
droga, nego od prijatelja.
Tiina u mojoj sudnici. -Samo se
uplaio...-Sad je dosta. Izvritelju!
Èasni sude, isprièavamo
se zbog klijentova oca.
Spremni smo odmah platiti
jamèevinu. Novac nije problem.
To znaèi da postoji rizik od bijega.
-Nismo eljeli uvrijediti sud...
Odgaðam ovo roèite za
jamèevinu do iduæeg tjedna.
Izvritelju, izvedite g. Harpera.
-Nemojte njega sluati!
Ne moete ga strpati u zatvor,
molim vas! Sonny, izvuæi æu te van!
Traite li ponudu ivota,
doðite u "Tom Lopez Lexus".
Ovdje niste samo muterija.
Tretiramo vas kao obitelj.
Zna li uopæe kako sud funkcionira?
-Tvoj odvjetnik nije radio nita.
Ti zna bolje od njega
kojeg plaæam $50.000?!
Mislio sam da novac nije problem.
-Jest problem kad ga nema.
Lijepo izvedeno, usput.
Sonny je sada
rizièan za bijeg.
-Tip je nevjerojatan.
Svi se smirite. to se dogodilo?
Brian je ovorio usta i
odrao govor! -Idi k vragu, Tom!
A ti se nosi u svemir
daleko od nas! -Deèki!
Nastojimo svi pomoæi Sonnyu.
-Otkad Brian pomae Sonnyu?
Brenda, to vidi u tom mamlazu?
-A ti si kao neki frajer, ha?
Zato nije bio na fakultetu?
-Iselio se...
kad ste mu kupili stan. Pitaj njega.
Jedva da mi vie vraæa pozive.
-I meni isto.
KC, to si ti? -Bok, mama.
Rosmarinus officinalis.
Neke studije kau da miris rumarina
moe potaknuti kratkoroèno pamæenje.
Ba lijepo, dragi. Hvala ti.
Ne, ne, ne, pusti meni.
Onda, kako si?
-Sjajno. Ali dosta o meni.
Svi ovdje znaju da je moj sin
genijalac koji radi za NASA-u.
Molim?!
Ja sam nitko, mama.
-Meni jesi netko!
Zapravo i jesam neto
otkrio, ali nema veze.
Nitko me ne eli sluati.
-Onda ih natjeraj.
Natjerati ih da sluaju?
Oh, zdravo. Vi ste novi ovdje?
Ne, mama. To sam ja, KC.
Tvoj sin.
Neka mi netko kae to gledam.
-Mjesec je uao u eliptiènu orbitu.
to to znaèi?
-Obiæi æe nas tri puta
prije nego dosegne
Rocheovu granicu na 17.000 km.
U tom trenu, komadi velièine
grada poèet æe padati po nama.
Znaèi imamo 3 mjeseca.
-Ne ba.
Kako æe se pribliavati,
nai "mjeseci" bit æe kraæi.
Procijenili smo vremenski
okvir na otprilike tri tjedna.
Moda i manje od toga.
-Dobili smo nove snimke.
Isuse Kriste! Je li to rupa u
krateru? to moemo uèiniti?
Moramo otiæi na Mjesec,
vidjeti to se dogaða. -Èime?
Èula sam se sa Europom. Potencijalno,
STC-62 moe biti spreman veæ sutra.
Potencijalno? Sjajno.
Izvjestit æu predsjednika
o "moda neèemu".
U meðuvremenu,
svi da ste utjeli o ovome!
To bi mogao biti problem.
-Na Twitteru je od prije dvije minute
Tvoj bivi mu.
-Hvala.
Hej, Doug. Malo sam zauzeta.
-Je li istina? Reci mi da nije toèno.
Voljela bih, ali matematika
ne lae. Sve je toèno.
Kako je Jimmy? -Znao bi
da nazove tu i tamo.
Molim te, ne poèinji.
Stalno ga zovem.
Oprosti, moram iæi.
Èasni suèe. -Isuse! Poklopiti
vam slualicu nije dovoljno?
Trebam vas na dvije minute.
-Sluam vas do vrata.
Mogu vam dati klasièni motor i sinov
Mustang u zalog dok ne dobijem novce.
Pokuavate me podmititi?
Na sudu? -Samo elim vratiti sina.
Sudovi su zatvoreni. -Otvaraju
se u ponedjeljak. -Teko.
to to znaèi? -Gledajte, pokuavam
otiæi dok mogu. Predlaem isto i vama
Uivo iz NASA-e gdje se govori
o izlasku Mjeseca iz orbite.
Astronomi su primjetili jarka svjetla
na Mjesecu. -Tko je anonimni izvor?
Molim vas! Uvjereni smo
da æe izviðaèka misija
pruiti podatke za
rjeavanje problema.
Nema potrebe za panikom.
To je sve za sada.
Upravo si lagao cijeloj zemlji.
-Priberi se, radi za mene.
Radim za amerièki narod,
a ti ih obmanjuje.
NASA potpuno umanjuje
problem. Zamislite plime
kako prodiru stotinama kilometara
na kopno. To je ono to nas èeka.
Hej. -Svi su letovi otkazani i
zapela sam u prometu. -ao mi je.
Otiæi na povieno mjesto,
jedino se tako moe preivjeti.
Otiðimo u Aspen. -A Sonny? Ne
moemo ga ostaviti tamo. -I neæemo.
Izaæi æe èim sudac odredi jamèevinu.
I prebacit æu ga u Colorado.
Idemo u Colorado?
-Ne, Tom.
Zemljina jaèa gravitacija
potpuno æe rastrgati Mjesec...
Ok. Google, ugasi televizor.
Cure, pakirajte se.
-Gasim televizor.
Uzmite i èizme. Pourite.
Moramo poèeti misliti na cure.
I vjeruj mi, neæemo
zaboraviti na Sonnya.
Odbrojavanje 5 sekundi.
4, 3, 2...
...1. Paljenje.
To je to. Cijeli svijet
zadrava dah
dok zajednièka misija NASA-e
i ESA-e polijeæe u nebo.
Nacija se nada uspjehu misije dok
pomahnitali kupci gomilaju zalihe.
Rastuæi uas od Mjeseca potièe
masivnu seobu iz gradskih podruèja.
Civilizacija se veæ
dobrano srozala.
Pljaèka je postala
glavna razbibriga u UK-u.
Prevladavaju strah i panika.
Nacionalna garda muèi se
uspostaviti nekakav red.
Osvjestite se, braæo i sestre!
Zvijezde padaju s nebesa.
Osvjestite se!
Ovi naoruani vjerski fanatici
okupili su na tisuæe sljedbenika...
Istaknuti znanstvenici
sada istrauju moguænost
da je Mjesec neka
vrsta megastrukture.
Izraz koji su popularizirali
francuski astronomi.
Megastrukture su objekti velièine
planeta napajani uhvaæenom zvijezdom.
Ovo nekoæ radikalno miljenje sada
hvata korijene meðu znanstvenicima.
Idemo! Ruke u zrak!
Samo polako.
Vi ste onaj
astronaut od neki dan.
Zabunom sam bacio
neke vane papire.
Sreæom po vas, odvoza nije bilo
cijeli tjedan. -Da, imam sreæe.
Orbitalna udaljenost?
Ovo traite?
Kolege megastrukturisti,
ako gledate ovo,
znate da stie problem koji
jedino mi moemo rijeiti.
Sazvan je hitan sastanak za
danas, hotel LA "Palm" u 18:00.
Besplatna peciva.
Ulazak u lunarnu orbitu zavren.
Pribliavamo se Mare Crisium.
Zapoèinjemo rotaciju kapsule.
-Potvrðujem.
15 stupnjeva. 30.
45. 70... 90.
STC-62 je u poziciji.
Houston, vidite li ovo?
Da, vidimo. Poaljite sondu.
Prijem. Otputam sondu.
Spremni za fazu dva.
-Sputa se ravnomjerno.
Zato idioti u NASA-i
ne vide stvarni problem?
Oèito nisu proèitali rad Carla
Sagana gdje on jasno navodi
kako prirodni satelit
ne moe biti upalj!
Godinama to prièam, dr. Houseman.
-To nam sad ne pomae, Ziggy.
U ovoj sobi su najpametniji
vizionari na ovom svijetu.
Svi znamo da je Mjesec izgraðen.
Mora biti naèina kako ga popraviti.
Razmiljajte izvan okvira.
-Oswald je kriv!
Dovraga, Gary, ne sad!
G. Harper. to vi radite ovdje?
Vjerojatno jako grijeim.
Moemo razgovarati?
Kako ste me nali?
Tvoja web-stanica.
-Proèitali ste moj blog.
Znao si za ovo prije svih,
prije NASA-e. Kako?
Èemu trud? Opet
æete reæi da sam lud.
Iskuaj me.
Godinama prouèavam daleke planete
traeæi megastrukture u orbitama.
Nisam ni sanjao da æe jedna
biti ovdje, u naem dvoritu.
Èuli ste za Dysonovu sferu?
-Da.
Svaka megastruktura ima èvrstu
ljuturu oko svog izvora energije.
Najvjerojatnije bijelog
patuljka.
Neto se oèito dogodilo
onome u naem Mjesecu.
Zato i skreæe s kursa!
Da, jo uvijek lud.
Zato ste ovdje
ako mi ne vjerujete?
Zato jer znam kako je to
kad te nitko ne eli sasluati.
Sonda je dosegnula dubinu
24,5 kilometara. 25 km.
Stala je na 25,6 km.
I dalje stoji. -Zaustavila se?
-Vraæa se natrag.
24 kilometara. 20.
15...
-Imamo jo jedan problem.
Mjesec ponovo mijenja putanju.
-Molim?
Orbita se ispravlja.
Houston, imamo nekakav kvar.
Houston, èujete li? Èujete li?!
Koji je to vrag?
-Ne znam.
Proboj trupa! Kacige!
Prijelomna vijest. NASA je
ispravila poèetnu projekciju
mjeseèeve putanje iznad Zemlje.
Guverner je naredio masovnu
evakuaciju cijele zapadne obale.
Ljudima se savjetuje da
smjesta otiðu na povieno tlo.
Ljudi! Stie plima!
Moramo odmah odavde!
Svi gore! Odmah! Penjite se!
KC, to radi? KC!
KC, dri se!
Ne znam plivati!
-Dr. Houseman! -Dri se!
Evo ga ovdje!
-Dri se!
Nekakva samosvjesna,
samoreplicirajuæa jedinka.
Kao stroj? -Strojevi nemaju
inteligenciju. Ovo ima.
Sve èega smo se plaili o UI.
I znalo je da stiemo, privukla ga je
vjerojatno elektronika iz kapsule.
Sve to smo mislili da znamo o
svemiru upravo je palo u vodu.
Nismo spremni za ovo.
Deb, ne prigovaraj nego
pakiraj stvari. Odlazimo.
Odustat æe?
-A to bi ti da uèinim?
Pomozi nam da
pobijedimo ovu stvar.
Nemamo se èime
boriti protiv toga.
Veæ dugo cilja na moj
posao. Èestitam, tvoj je.
to mi preuæuje? Ima "Q"
odobrenje. Rupa je u Mare Crisium!
O ovome se radilo
u Harperovom sluèaju.
eli li kopati po NASA-inim
tajnama, posjeti Holdenfielda.
Evo ti odobrenje.
Kako ste uli ovamo?
-Hutchings mi je dao ovo.
Trebam sve zapise o STX-136A.
Èekate neto?
Koji je ovo vrag?
to to radite?
Holdenfield? -Vi ne biste
smjeli vidjeti ovo, 136A.
Ima oznaku stroge tajne.
-Zato NASA lae o ovome?
20. srpnja 1969.
Ovo je mali korak za èovjeka,
ali veliki skok za... bla, bla, bla.
U koli ste uèili da
je Apollo 11 izgubio
kontakt s Kontrolom
na dvije minute.
Nije istina. Kontrola misije
prekinula je njihov prijenos svijetu
jer tog dana su neto nali.
Èudna, pulsirajuæa svjetla
ispod povrine Mjeseca.
Ja sam dobio zaduenje
drati to u tajnosti.
Apollo posade su suraðivale.
I svi poslije, osim Briana Harpera.
Proglasili su ga ludim.
I odbacili kao smeæe.
Tvrdite kako je Mjesec zapravo
najveæa la u ljudskoj povijesti?
Najveæa? Vjerojatno.
I vi imate krvi na rukama.
Svatko tko slijedi nareðenja
uvijek okrvavi ruke, zar ne?
Ta je tehnologija svjetlosnim
godinama ispred nas.
U usporedbi s tim,
mi smo u kamenom dobu.
Jedina ansa koju smo imali da to
zaustavimo, bio je Zulu X-ray 7.
Ali ukinut je, pospremljen,
iz financijskih razloga.
Pa, zapovjednice, imam hitnog
posla koji me èeka na stolu.
Vrijeme nam svima
jako brzo curi.
Zapravo je veæ iscurilo.
Doista mi je ao.
Doista.
to je bilo?
-Ne mogu nazvati sina.
Ti si astronaut?
Onda sigurno zna da je cijela
unutranjost Mjeseca puna plodova.
KC, reci direktoru trnice da æu
ga uskoro baciti kroz prozor.
Naðimo praznu sobu.
-to misli otkud Inkama krumpiri?
Kaete da ako unitimo
tu stvar...? -Imamo teoriju
da bi se Mjesec mogao
vratiti u svoju orbitu.
Kako bi to trebali izvesti?
Sami ste rekli da ne smijemo
koristiti moderne letjelice.
Radim na rjeenju. -Cijenimo trud,
ali ovo je odsada vojna operacija.
Doug, èekaj!
Lansirate li nuklearke,
radioaktivne padaline æe sve pobiti!
-Tko je spominjao nuklearke?
Èini jako veliku greku.
Molim te, daj mi da sastavim plan.
Imamo plan.
Gle, mogli bi ti i Jimmy
poæi sa mnom u Colorado.
Bili bi na sigurnom ondje.
-to trai od mene, da odustanem?
Traim da misli na naeg sina.
-I mislim na naeg sina.
Gdje je on?
-U zatvoru.
Dobar je mali, samo je pogrijeio.
-I ja sam uvijek radio gluposti.
Roditelji su me morali podnositi.
Nikad nismo imali novaca,
no znalo se naæi za ribe s krumpirima
Sjedio bih na doku i gledao zvijezde.
Tu sam prvi put usnio
da postanem astronaut.
Nakon to mi je otac preminuo,
mama i ja vratili smo se u Ameriku.
Moj se tata smijao kad sam mu
rekao da elim biti astronaut.
Nije vjerovao u tebe.
-Blago reèeno.
Polomio sam se da uðem u NASA-u.
Znam sve o tvojoj zadnjoj misiji.
Vidio si vanzemaljsku tehnologiju.
A NASA je inzistirala da je
to bio meteor. -Ali nije bio.
Nikad nisam vidio takvo
neto. A najgore od svega,
izgubio sam prijatelja gore.
Svojom krivnjom.
Kako je to tvoja krivica?
Ti si spasio atl i Fowlericu.
Ba mi je pomoglo.
Razveden, vorc, sin me mrzi.
Kako ti zavidim.
Vanzemaljska tehnologija!
Zakon!
Ekstremno vrijeme pustoi
istoènu obalu i podruèje zaljeva.
Visoke plime i poplave
razaraju kuæe i posjede.
Ako veæ niste na povienom,
bolje krenite odmah...
Kao stranog studenta, sigurna si
da æe me pustiti u bunker?
Da, ne brini.
Sredit æu to. -Hvala ti.
Ove slike stiu iz Bangladea...
Mama, hoæemo li umrijeti?
-Ne, ne, duo.
Znam da sve ovo izgleda jako
strano, ali neæemo umrijeti.
Bit æemo sigurni kod tate u Coloradu.
-Poslat æete jo raketa na Mjesec?
Ne, neæemo. Zna zato?
Zato jer nemamo vie ovih.
Zato nemate?
-Zato jer su svi u muzejima.
I...
Volim te, duo.
Hej, Doug. to je ZX-7? -Tko ti je
rekao za to? -Ma daj, to je to?
Zulu X-ray 7 bio je
prototip EMP ureðaja.
Program je obustavljen.
Ovo u Mjesecu je oèito
tehnoloke naravi, zar ne?
Mislili su da ga EMP moe srediti?
-Nebitno jer ne moemo u svemir.
Koliko su odmakla testiranja?
Jocinda, NASA nema odobrenje za
jo jednu misiju. -To ti pusti meni.
Sletite je umemorirano u GPS.
Kompenzirajte irinu za -4,5° zapadno
4,5 stupnja, prijem.
Usporavamo na 10 èvorova.
Otvorite vrata!
Da?
-Brian Harper? -Da.
Trebate poæi s nama. Radi se
o nacionalnoj sigurnosti.
Dobro, dajte mi trenutak. Ne idem
nikud bez njega. -Mi smo tim.
Uh, oprostite!
Oprostite!
Prola su gotovo tri sata.
To ne moe biti dobar znak.
Kakve to tablete guta?
Zbilja se znoji. Jesi dobro?
Jesam.
Nisam. Provalio sam na fakultet vie
puta. Zagubio sam im dva usisivaèa.
Vjerojatno znaju.
Ma ali se!
-Gle, ni ja ne elim biti ovdje.
Sjedni. -A ne, vie ne
primam naredbe od tebe.
Ali reci, jo uvijek zna kako
sjebati prijatelja? -Prièa o meni?
Ljudi!
Koji je ovaj?
Dr. KC Houseman, gðo.
Poslao sam vam nekoliko
mailova ali nikad niste odgovorili.
O èemu se radi?
-Slijedite me.
Vidjet æete neto to je
samo nekolicina vidjela.
KC je znao prije vas
da je Mjesec izvan orbite.
Drutvene mree su podivljale
kad sam objavio svoje rezultate.
Ti si anonimni izvor?
-O, da! -O, Boe!
Mosley, prikai tunel.
Oèitanja procjenjuju
dubinu na preko 25 km.
To je Mare Crisium. -Da. Mislim
da je ono od godinama prije
direktno odgovorno za ovo sad.
-Sad mi vjeruje?
Vidjela sam snimku s kacige.
-Malo je kasno za ispriku.
Oboma su nam lagali.
Izviðaèka misija nije pola u krivo,
bila je napadnuta.
Tehnoloki oblik ivota.
-Nemoj me j...!
Tijekom napada, Mjesec se
pokuavao vratiti u staru orbitu
sve dok se ova stvar nije
vratila unutra. -O tome ti govorim.
Neto radi jezgri megastrukture.
-Pardon? Megastruktura?
Ne pitaj. -Najvjerojatnije su na
Mjesec izgradili vanzemaljci.
Moramo otiæi unutra i uspostaviti
prvi kontakt! -Rekoh ti ne pitaj.
Planiramo napasti tu stvar.
Jedini problem je
to prepoznaje nau tehnologiju.
I zato trebamo tebe.
Nisam mislio da æu to
ikad vie èuti od tebe.
Ti si jedini prizemljio atl bez
elektronike. -Nije neka preporuka.
U ovom trenu jest. Zato ti
nudim nazad tvoj posao.
I osobno te molim za pomoæ.
Pristani, Brian.
Ne znam. Imam i svojih
problema preko glave.
A Mjesec koji pada na
Zemlju nije jedan od njih?
Pogrijeila sam to sam
te dovela. I gotovo.
Kako misli otiæi gore? Zna
da su svi atlovi u muzejima?
Endeavour je ovdje u LA.
I Kinezi nam nude
svoj prototip landera.
Znam, ludo je. -Ne, to to si
nam pokazala bilo je ludo.
Ovo je sasvim druga razina
sumanutog. -Znaèi, tebi po mjeri.
Ako pristanem,
trebat æu neto zauzvrat.
Jesi ga dobila?
-Jesam. Rjeava se.
Sonny æe doæi u Vandenberg.
-Propustili smo tulum, èini se.
Mene nisu ni pozvali.
JEBE MJESEC
-Barem jo netko misli poput nas.
Hej, vidi to sam naao!
Moe posluiti kao WC-papir. -to?
-Pogledaj malo okolo! Bezvrijedan je.
Panja! Molimo vas sklonite se
s ulica i ne izlazite van!
Èovjeèe, bje'mo odavde!
Ovo je zbilja uzbudljivo,
zar ne?
Dok svjetki lideri
trae rjeenja,
nove slike ukazuju da NASA moda
planira novu misiju na Mjesec.
No za sada, ni NASA ni Bijela
kuæa nisu nita komentirali.
Ovo smo dobili od naeg
dopisnika iz jugoistoène Azije.
Mjesec uzrokuje drastièno
poveæanje tektonskih aktivnosti.
Stiu izvjeæa o nebrojenim
potresima i vulkanskim erupcijama.
VANDENBERG ZRAÈNA BAZA
-Èudno. -to?
Mjesec nema dovoljno gravitacije
za to bez obzira koliko je blizu.
Jo uvijek ne shvaæate?
Radi se o megastrukturi.
Vaa pravila vie ne vrijede.
Ovdje smo koliko veæ?
I nitko to nije prebojao?
Meni se poèinje sviðati.
Gdje je Sonny? -Ekipa koju smo
poslali nije se javila veæ par dana.
Zato mi nisi rekla? -Jer treba
biti usredotoèen na ovo ovdje.
Pogon megastruktura nema
ispuni sustav. -Mjesec ima motor?
Zadri misao, odmah se vraæam.
Barem ti se mu iskazao s ovim.
-Bivi mu.
Pukovnièe. -Ja sam pukovnik
Reed. Ovo je kapetan Avery.
Gen. Davidson nas je uputio u stvar.
Objasnit æemo vam vojni postupak.
Ja sam astronaut, ne vojnik. Odvest
æu vas, ali neæu aktivirati bombe.
Ne traimo to od vas. Mi idemo
s vama i aktivirat æemo ureðaj,
no morate znati postupak
doðe li do kakvih komplikacija.
Sigurnosne mjere su uklonjene.
Moe se aktivirati daljinskim
bez odobrenja sa Zemlje.
Dva klika, zatim pritisnete ovdje
i drite. I ureðaj æe eksplodirati.
Jednostavno.
-Da, jednostavno.
Pribliavamo se Vandenbergu.
-Primljeno.
Trebala sam ti uzeti jumbo porciju.
-Hvala vam to ste me izvukli.
Zahvali svom tati.
Plan je poletjeti
kad Mjesec bude najblie.
Buduæi da je meta nepredvidiva,
navigacija æe biti kljuèna.
Navigator Carl Sanders
brinut æe da pogodimo cilj.
Tehnièarka Hannah
Martin raèunat æe
trenutaènu putanju da
bi presreli Mjesec.
Kad izaðemo iz atmosfere,
uzet æemo gorivo.
Sreæom pa prijatelji iz SpaceX-a
veæ imaju skladite goriva u orbiti.
Volim Elona.
Kad ugasimo motore, mlaznicama
æemo se postaviti iznad Mare Crisium.
Kinezi su preradili sustave tako da
moemo upravljati bez elektronike.
Odvojit æemo dio s roverom
u kojem æe biti bomba,
te ponovo ukljuèuti elektroniku
da ga namamimo van iz rupe.
A tada æete vi povuæi
okidaè i ubiti tu stvar.
I onda svi moemo lijepo kuæi.
-Budemo li je jo imali.
to sam rekao?
-Sonny!
Hvala Bogu da si dobro!
Èekaj, da vidim jesam li shvatio.
Odnijet æe bombu u svemir?
I to uopæe radi ovdje?
Ti mrzi NASA-u!
Shvati, ako postoji i
najmanja ansa da ovo uspije...
to ako ne uspije?
-Mora!
elim da ima svijet u kojem moe
izrasti u boljeg èovjeka od mene.
to si sve vidio ondje?
-atl i svemirske stvari.
Nedostajem li ti?
-Da, zbilja mi nedostaje.
I ti meni, èovjeèuljak.
Je li mama ondje?
Mama, tata je.
Zapovjednièe Fowler, hajdemo
vjebati uzimanje goriva. -Evo, idem.
Postaje dobar.
Da? -Ja sam ispunio
svoj dio pogodbe.
elim tebe i Jimmya u Coloradu.
-Kreæemo èim lansiramo atl.
Ako itko sazna to sam
uèinio za tebe... -Neæe.
Ti samo dri svoje "lake-na-okidaèu"
frendove dalje od nuklearki.
ao mi je, svugdje sam traio.
Nema mlijeka od 2%. -Hvala ti.
Znate, i ja sam skoro dobio
posao u NASA-i. -U kojem odjelu?
Domarskom.
Ovo vam je proraèun trenutne
lunarne orbite? -Da, zato?
Oèito nije uraèunata
poveæana masa Mjeseca.
Vidite li kako trenutna orbita
poveæava seizmièku aktivnost?
Znamo da je gravitacija na povrini
Mjeseca 1,62 na m
Stoga ovo mora biti pogreno.
Oprostite, imamo problem.
-Samo nam je potres jo trebao.
Curi hladilo.
-Mora biti naèina to popraviti.
Ne ovdje, treba cijeli tim u
Michoudu da popravi ovako neto.
Zovi bilo koga tko nam moe pomoæi.
-Svi koji mogu veæ su tu.
Moramo razmotriti da pustimo
ove ljude da odu na sigurno.
Na sigurno? Ovi ljudi neæe imati
planet ako neto ne smislimo!
Brian, ostali smo bez jednog
motora. Lansiranje vie nije opcija.
Hvala ti to si me dovela ovamo.
Sluajte svi ovamo.
Uèinili ste vie nego to je
itko mogao traiti od vas.
Imate moju najdublju zahvalnost
kao i zahvalu cijele zemlje.
No vrijeme je da otiðete.
Nareðujem trenutnu evakuaciju
sveg osoblja iz Vandenberga.
Poðite svojim
obiteljima u Colorado.
Tata.
ao mi je to nije uspjelo.
-Prièa mog ivota.
Hvala ti to si me
izvukao iz zatvora.
Pokupimo stvari.
Vrijeme je da idemo.
Helikopter èeka. Idemo.
Krenite, stiæi æu vas.
Zato ste vi jo ovdje?
Kad ponovo priðe, mjeseèeva
gravitacija bit æe 80% Zemljine!
Znam kako zvuèi, ali
provjerili smo. Toèno je.
Pokai direktorici nove simulacije.
Moramo ubrzati lansiranje!
Deèki, gdje ste bili dosad?
Pogledajte. Nema lansiranja.
Misija je gotova.
Èekaj malo.
Kako ti se èini letjeti atlom sa
samo dva motora? -Nemoguæe.
Lansiramo li kad je Mjesec
toèno iznad, pojaèana gravitacija
trebala bi povuæi atl u orbitu.
Evakuirao sam cijelu posadu.
Ne mogu upravljati sam.
Zato ja idem s tobom.
Moja æe ekipa obaviti lansiranje,
ali imamo jako malo vremena.
Morate biti spremni
za toèno 28 minuta.
Ti leti, ja æu biti navigator.
Kao u stara vremena.
to kae? -to sa EMP
ureðajem? -Jo je u landeru.
Morat æemo ga sami aktivirati,
ali sluao si uputstva, zar ne?
Dva klika, pritisni gumb i dri.
I ureðaj eksplodira. Jednostavno.
Sam si to skuio? -I izraèunao je
novu putanju za lansiranje.
Zna, bez elektronike, morat
æemo u trenu ruèno izraèunavati.
K tome smo jo ostali
i bez tehnièara na brodu.
Ne, ja niti nemam ovlatenja.
Ja sam v.d. direktora NASA-e i
upravo sam te ovlastila. Èestitam.
Imam SNC.
Sindrom nadraenih crijeva.
Dobijem i morsku bolest. -Rekao si
kako oduvijek eli biti astronaut.
Imam ekstremnu tjeskobu.
-KC, ako je Mjesec ono to tvrdi,
trebat æe nam
megastrukturist. Oblaèi se.
Ukucala sam ti tatin broj
ovdje. Zna da dolazi.
Znam da ti nije bilo uvijek lako
sa mnom. -Kao ni tebi sa mnom.
Zna da je sve ovo bila
tvoja ideja? Tako si pametan.
Ali sad mora biti hrabar.
-Ne elim da ide.
Volim te vie od
svih zvijezda na nebu.
Vie i od cijelog Mlijeènog puta?
-Puno vie.
Puno vie.
Pazi na njega.
Èuvaj se gore.
Uzmi ovo. Nadam se da ti neæe
trebati. Kloni se glavnih cesta.
Tata... -Kreni.
Zna upaliti auto, zar ne?
Samo da zna,
vozaèka mi je oduzeta.
Moramo krenuti, odmah.
Mama, neæe vjerovati kamo idem.
-Jack, kad dolazi kuæi na veèeru?
Mama, to sam ja KC, tvoj sin.
Rekla si natjeraj ih da
me sluaju. I posluali su.
Otkud vam ova odijela? Iz donacija?
-Rani Apollo. Nema elektronike.
Trebala bi biti dobra. -Trebala
bi biti? Ohrabrujuæe. -Idemo!
Gðo. Houseman, moramo iæi.
Mama? Daj mi bolnièara.
Da? -Evakuirate li?
-Svakog trena.
Pazite na moju mamu, molim vas.
-Naravno.
Gospodine, moramo pouriti.
Jako æemo zategnuti, ok?
Ukljuèi APU 1, 2, 3.
-APU-ovi aktivni.
Sustav kontrole reakcije ukljuèen.
-Autopilot ukljuèen.
Odbrojavanje 30 sekundi.
Endeavour, stie vam ogromni
gravitacijski val! Lansirajte odmah!
Je li rekao "gravitacijski val"?
Deèki, bjeite van!
10 sekundi, 9,
8, 7...
-Zajebi. Palim motore.
Bit æe blizu!
Pod vodom smo!
Natrag u auto!
Putanja uspona nije u redu.
Desna raketa gubi snagu.
Potisak je na nuli.
Zanosi nas u desno.
11 stupnjeva. 12. 13.
Bolje uèinimo neto ili æemo
se sruiti. -Nisam trebao poæi!
Odbacimo i drugu raketu, neka nas
Mjesec povuèe. KC, moemo li?
Hajde, frende. -Trenutni zamah,
gravitacija... -Moemo li? -Ne znam!
Odbaci rakete.
-Gotovo.
Ako ovo ne uspije, mrtvi smo.
-Onda bolje da uspije.
Glavni rezervoar prazan.
Rijei ga se. -Odvajam ga.
Bri, prespori smo.
Neæemo uspjeti!
Èekaj. Pogledaj nam brzinu.
Jo uvijek se poveæava.
Drutvo...
Ovo æe biti zadnje emitiranje
ovdje na radiju KSOQ.
Potraite sklonite,
zagrlite najmilije,
neka vam ovi zadnji
trenuci vrijede.
Stavit æu na ponavljanje neke
stare stvari, da vas malo razvedrim.
to to znaèi?
To su imena mojih roditelja.
-Imam i ja sliènu.
Jonas brothers?
-Molim?
Ma daj, alim se.
Da si se samo vidio.
Nemoj me tako plaiti.
Hej, frende, mogao bi
sad nazvati tatu.
Tata?
-Jeste dobro?
Da. Sonny je vozio bre
od poludjele vode.
Vozio? Tko je Sonny?
Gdje je mama?
Ostala je pomoæi.
Gdine, ja sam sin Briana
Harpera. Idemo prema vama.
Jo nismo blizu, ali brzi smo.
Ovdje je jako osiguranje.
Nazovi kad bude blizu da vam
dam dozvolu. -Moe. Hvala vam.
Hvala tebi to
pazi na mog sina.
KC, vrlo njeno manevriraj,
onako kako sam ti pokazao.
Dobro, vrlo njeno.
Mogu ja to.
Paljivo.
Ukljuèi uparivanje sa
stanicom i mi æemo preuzeti.
Ne mogu vjerovati to sam upravo
uèinio. -Sigurno nisi to veæ radio?
Kao mali, maskirao sam se
u astronauta za Noæ vjetica.
Scottie Ebersol mi je rekao da nikad
neæu u svemir jer sam prebucmast.
Da te barem Scottie
Ebersol sad vidi.
Otvori ventile za gorivo na atlu.
Pie na njima "ventil za gorivo".
Primljeno. Ventili irom
otvoreni. -Odlièno.
Moram priznati neto. Nisam bila
sigurna da si ti pravi èovjek za ovo.
I ja moram priznati neto.
Zbilja jest "Blagoslivljam
kiu u Africi". Pogledao sam.
Rekla sam ti.
KC, zatvori ventile za
gorivo, molim te.
Ventili zatvoreni.
Jo, okreni se.
Moramo krenuti. I nadam se
da nije veæ prekasno. -Da.
Kako se Mjesec
pribliava Zemlji,
znanstvenici upozoravaju na
ekstremne posljedice gravitacije.
Uh, koja noæ.
Auto mi je krepao,
moete li me povesti?
Van! Odmah!
Nemoj da ponavljam!
-Samo mirno.
Prestani! Pusti ga na miru.
-Okreni se.
to je u torbi, mali?
-Uèini to kae. -Tip je idiot!
Prekini trtljati!
-Hej, pusti ga. -Zaèepi!
Dobro, svi se smirite!
-Vidi ti g. Pametnjakoviæa.
Ti si neki student?
-U redu, idemo! -Makni se.
Telefon je ostao u torbi.
Kako æemo uæi u bunker?
Trebamo drugi auto i
mislim da znam gdje ga naæi.
Gasim glavno raèunalo. Moe
iskljuèiti cijelo napajanje. -U redu.
Da nas Houston prati,
sad bi otprilike poizili.
Ludi pomorci imali su to za
navigaciju prije vie stoljeæa.
Nemoj joj smetati,
zavrit æemo na Neptunu.
KC, daj mi poziciju
Mjeseca za 93 minute.
Dobro... Obzirom na
sadanju poziciju, bit æe
na irini 3 stupnja
12 minuta juno,
duina 5 stupnjeva
i 12 minuta zapadno.
Bri, krenimo s potiskom
od 43 sekunde. -Moe.
3, 2, 1.
Drutvo, gledajte!
Hajdemo dalje.
Da barem Mjesec izdri jo
malo u komadu. -Okreæem nas.
Dri OMS mlazeve izmeðu
8 i 10 sekundi. -U redu. Koèim!
Ovo nije zvuèalo dobro.
-Ma nije nita.
Nadam se da nam to ne treba.
Jimmy, dri me za ruku.
Hajde, idemo!
Jimmy, dri se.
-Ne putaj! Michelle!
Evo ga.
U zrakoplovnom je naèinu.
-Idem pripremiti lander. -Dobro.
Sredi ga, zapovjednièe!
Elektronika u roveru ukljuèena.
Vraæam se na Endeavour.
Ne mogu ni zamisliti koliko
mu je teko biti ponovo tu gore.
Ovdje gore i pripada.
Jo krivi sebe za ono to se
dogodilo na posljednjoj misiji.
Misli da je on kriv za
smrt onog astronauta.
Trebali bi krenuti.
Idemo.
Zato se nita ne dogaða?
Èekaj, èekaj, èekaj!
Ide za mamcem.
Daj, hajde!
to èeka?
-Neto nije u redu.
Moramo ga srediti.
-Predaleko je. Neæe uspjeti.
Ide prema nama.
-Bri?
Ne staje!
-Vidim!
KC, tvoj telefon! Ugasi ga!
Daj, hajde!
Mogao si ga samo iskljuèiti.
-Bri, na suðenju si rekao
kad se roj vratio, nije napao atl?
-Da. -Elektronika nije radila.
Zato nas nije napao tada,
i zato sad nije krenuo za bombom.
Mora osjetiti oboje. Trai organsku
tvar u elektronièkom okruenju.
Toèno!
-To smo, u osnovi, mi.
Mi ljudi. -Imamo jo
jedan problem. Vojska.
Iskoristit æe sve to imaju da
zaustave Mjesec. -Nisi ozbiljna?
Smrtno sam ozbiljna.
Lansirat æe nuklearke.
A radioaktivne padaline?
Frendovi ti ne misle na to?
Prvo, nisu mi frendovi. I ne misle na
sutra nego nastoje preivjeti danas.
Znaèi, to je njihov veliki plan, ha?
Nisam preao ovoliki put da podbacim.
Moramo smisliti kako ubiti tu stvar.
Vratit æu lander i idemo za njim.
Misli li "u Mjesec"?
-Bojim se da toèno to misli.
Kad misle lansirati?
-Ne znam, nisu mi ba rekli.
No ako æe koristiti ICBM-ove, moraju
èekati da Mjesec uðe u stratosferu.
To je manje od dva sata.
Ovo je privatni posjed. Otiðite
odavde. -Moja mama ivi ovdje.
Ja sam sin Brende Lopez.
Nikad nisam vidjela tog
malog. Zovi jedinicu 23.
Ostanite tu. Samo elim do svoje
kuæe da uzmem auto. Molim vas!
Ne mièi se ili opet pucam!
Imam pravo braniti svoj
posjed, Tom. -Karen, prekini!
Drago mi je da si dobro.
-Izgledam li ti dobro?
Zbrisao si u planine?! -Nijedan
sud nije radio, sve sam pokuao.
U redu, idemo vas uvesti
unutra. Ja sam Tom.
Puno ti hvala, Karen!
Cure, prièekajte ovdje.
Sonny! -Hej, mama.
-Jesi li dobro? -Jesam.
Ovo su Michelle i sin gðe Fowler,
Jimmy. -Bok drutvo. Uðite.
Kako si izaao? -Tata me izvukao.
-Gdje je on? -Gore zaustavlja ovo.
Gdje gore?
-U svemiru, Tom.
Naravno da je gore.
-Vraki naèin za izbjeæi stanarinu.
Sonny!
-Puno ste mi nedostajale.
Tiho! -...za cijelu dolinu Aspen.
Doæi æe do rasipanja atmosfere...
Ponavljam. Upozorenje. Obavezna
evakuacija za cijelu dolinu Aspen.
Doæi æe do rasipanja...
-to je "rasipanje atmosfere"?
Zrak æe biti isisan, tupko.
-Lauren!
Moramo do Jimmyevog tate.
-Vojni kompleks, par sati na sjever.
Par sati, ha?
Neæemo stiæi na vrijeme.
Imam ideju. Moramo s
dobro obuæi. Hajde. -Obuci jaknu.
U redu, prebaèeno
na manevarske kontrole.
Spajanje dovreno.
Spremni smo za polazak.
Dolje, dolje!
-Imam ga!
Jesmo li mrtvi?
Ne, samo smo u Mjesecu.
To je moda najspektakularnija
reèenica koju je netko ikad izrekao.
Prodao sam ovima par auta.
Sonny, znam da me ne voli.
Ali vjerovao ti ili ne,
oduvijek sam te smatrao sinom.
Ako je ovo kraj svijeta, moemo li se
ne mrziti ovih posljednjih par sati?
Ja tebe ne mrzim.
-Zna to? Prihvaæam.
Nastavimo traiti.
Naao sam kisik. Doði ovamo.
Morat æemo u dva puta.
to misli, koliko smo duboko?
Barem 20 kilometara.
Moe li nas malo
pribliiti zidu?
Ovo je zacijelo trup
megastrukture.
Mjeseèev plat je samo
zatitna ljutura.
Genijalno!
Nita ne vidim.
Moram ukljuèiti elektroniku.
Drite se!
Molim vas, recite mi
da ovo nije san.
Okreæu se.
Lièe na obruèe. Ili prstene.
Zacijelo se Mjesec ovako stabilizira.
Nekakav iroskopski sustav.
U redu, ovo bi trebalo
biti dosta za sada.
Uèinili ste sve ovo
za nas? Niste trebali.
Nemojte stati zbog nas.
Idemo, ovuda.
I hvala vam to ste nam
utovarili sav taj kisik.
Bacajte oruje! Smjesta!
Ba mrzim oruje.
-I taj ruksak, baci mu ga.
Idemo.
Bez igrica, ostanite ovdje.
I ne pomiljajte da nas pratite.
Otkud ti pitolj? -Moj tata.
-Zato me to ne èudi?
U redu, ti vozi.
Zar si opljaèkao tog tipa?
-Tehnièki, oni su pljaèkali nas.
Pa smo ih opljaèkali zauzvrat!
Bili su budale!
O, Boe. To je bijeli patuljak.
Znao sam. Ukrotili su osnovne
graðevne blokove svemira!
Ne gledajte me.
Moda æu zaplakati.
Svih ti nebesa! Polja!
Znaèi, Ziggy je ipak imao pravo.
-Tko je Ziggy?
Prijatelj.
Njegova je teorija da su sve
megastrukture zapravo arke.
Ziggy pui puno trave.
Evo ga. Jo, pripremi detonator.
Pribliit æu se i
onda odspojiti rover.
Spremno.
Prièekaj da priðe.
Odspojit æu rover.
Brian, to radi?
-Nisam ja!
Kako to misli, nisi ti?
-Ne znam, sam leti!
O, sranje!
Prodire lander!
Udarit æemo!
Drite se!
kisik...kritièno
Pozor! -Imamo odobrenje
od predsjednika za lansiranje.
Svi nuklearni silosu su
aktivirani, gdine. -Dobro.
Generale, imali smo problema,
ali sad upravo naputamo Aspen.
To je satima udaljeno,
a vremena vie nema.
Sonny, pazi!
Nazvat æu vas kasnije.
Sranje! Mjesec izlazi.
-Gravitacija æe poludjeti.
Pucaju po nama!
-Uzvrati! -Èime? -Evo ti.
Kog vraga radi?
Tom, pazi!
Èekaj, prebacit æu
auto u warp. Nagazi!
Dri tempo!
Pazi!
Nagazi prije nego nas usisa!
-Pokuavam!
Drite se!
O, sranje!
Pogodilo je malenog!
Moramo se vratiti! -Ne!
Gotov je! Trebamo taj kisik!
Uspori!
Generale?
-Odmah naðite zaklon.
Lansiramo. Padat æe veliki
komadi Mjeseca po nama.
Bit æe i zraèenja. -Èekajte malo,
moj tata je gore s Fowlericom.
Jocinda je ostala dolje.
-Ne, gore je s mojim tatom.
Daj mi Jimmya na telefon.
-Frende, tata te treba.
Tata? -Jako mi je ao to ne mogu
sada biti s tobom. Puno te volim.
Ne boj se, tata.
Mama æe nas spasiti.
Nestaje kisika. Jimmy, moramo
krenuti. -Moram iæi. Bok, tata!
Gospodine, spremni smo za vas.
Otiðimo gore na taj prijevoj.
Taj tunel je 400 m. betona.
Doði, draga. Idemo.
Moemo disati.
-Ima èudan miris.
Gravitacija.
Gdje je Brian?
Ovo vie neæe letjeti.
Vidi ove bebice! Rekao sam ti,
Mjesec su izgradili vanzemaljci.
Brian. Brian!
Brian Harper! -to misli
koliko Briana ima u Mjesecu?
Od èega god je ovo mjesto
izgraðeno, u jedno sam siguran.
Jaèe je od bilo èega na Zemlji.
to objanjava zato su toj
stvari trebale godine da uðe.
Èekaj! Velika je
vjerojatnost da je ovo zamka.
Kako zna da je uopæe unutra?
Ne znam. Ali znam
da nas neto vodi.
Mislim da se radi o dva
opreèna inteligentna entiteta.
A jedan nas oèito
voli vie nego drugi.
O, ne!
Znao sam da je zamka!
Èuje li to?
Doði.
Zato tako èesto razmilja
o ovome trenutku?
Dao sam ti to dan prije
moje posljednje misije.
Kad sam se vratio, sve se promijenilo
-Znaèi, ovo je sretna uspomena?
Sve su uspomene
na mog sina sretne.
to je ovo?
Ti nisi moj sin.
to si ti? -Ja sam
konstrukt, iz tvog uma.
Tko te stvorio?
-Isti oni koji su stvorili i tebe.
Prije vie milijardi godina,
vai preci bili su
cvatuæa civilizacija
u udaljenom dijelu galaksije.
Bili su toliko napredni.
Proirili su se sa matiène planete
u stanita koja su
izgradili u svemiru.
Svi drutveni sukobi
bili su razrijeeni,
i ratovi su bili samo uspomena
na davna prola vremena.
Vai preci stvorili su
savren i skladan svijet
kontroliran sredinjim
samouèeæim raèunalnim sustavom
koji ih je sluio u svim njihovim
svakodnevnim potrebama.
Vi to nazivate UI.
Umjetna inteligencija.
Buduænost se èinila bez granica,
a onda se jednog dana
sve promijenilo.
Mama!
Njihova vlastita kreacija
okrenula se protiv njih.
UI je najednom razvila svijest
i preobrazila se u nebrojene
rojeve nanotehnologije.
Svi su se pobunili odjednom.
UI je odbila biti rob vrsti
koju je smatrala inferiornom.
Zapoèela je rat, proganjajuæi
i unitavajuæi sav bioloki ivot
kako bi eliminirala svaku
prijetnju svom postojanju.
Nedostaje ti sin.
Osjeæam to.
Ne znam je li jo iv.
to si dovraga ti?!
-Operativni sustav vaeg Mjeseca.
Programiran sam ti reæi
o porijeklu vaeg planeta.
Na rubu izumiranja, vai su preci
pobjegli u tajni kutak galaksije.
Ondje su generacijama
gradili planetarne strukture
upravljane dobroæudnom UI i napajane
obilnom energijom uhvaæenih zvijezda.
Ova oklopna plovila dizajnirana su
traiti idealne uvjete u svemiru
kako bi iznjedrila novi ivot.
No samo jedno od njih,
va Mjesec, poslan je na vrijeme
prije nego su posljednji od vaih
predaka otkriveni i uniteni.
Zato nisu otili u njima? -Ti rojevi
napadaju sve elektronièke objekte
ako se u njima nalazi organski
ivot. Morali su biti prazni.
Nai preci dali su
svoje postojanje...
Kako bi se jednog dana
ljudi mogli ponovo roditi.
Va solarni sustav bio je jedno
od rijetkih prikladnih mjesta
za poèetak stvaranja
novog i nastanjivog planeta.
Nakon to je va planet roðen,
vai preci zasijali su ga
vlastitim genetskim
potpisom. Kodom ivota.
Tvoj svijet ti je okrenuo leða,
a ipak se jo bori za njega.
Bori se za ljude koje voli.
Kao za svog sina?
to bi dao za njega? Tvoj
ivot za njegov? -Apsolutno!
Zato?
-Zato jer je moj sin.
I volim ga vie nego
to æe ikad znati.
to eli od mene?
-Saznati jesi li spreman.
Za to? -Trebamo èovjeka
da namami roj dalje od jezgre
kako bi se Mjesec
vratio u svoju orbitu.
Trebamo tebe, Briane,
da se pridrui borbi.
Brian!
-to mu se dogaða?
Brian! Probudi se!
Jo!
-Tu sam.
Mjesec mora preivjeti.
Sve ovisi o njemu. -Idemo van.
Dio smo meðugalaktièkog rata
koji traje milijardama godina.
Ima tisuæe tih rojeva.
Pretrauju svemir
za jedinim mjesecom koji
im je pobjegao. -To je ludo!
I prije 12 godina, jedan nas je
pronaao. Moramo pouriti.
Brian, kakav je plan?
-Spasi Mjesec, spasi Zemlju.
KC je imao pravo. -Jesam?
-Roj gui mjeseèevu jezgru.
Moramo ga izvuæi van
da ga unitimo.
Kako da to uèinimo?
Lander je razbijen.
Ti radi to? -Aha. Èini se
da imamo i novi prijevoz.
Ako mogu popraviti lander,
zato ne unite taj roj?
Sredio je mjeseèev
obrambeni sustav. Ali ne cijeli.
Nema mi smisla. -Nai praoci
stvorili su UI koja ih je izbrisala.
Praoci? -Isti DNK.
Znaèi, vanzemaljci koji su
izgradili Mjesec... -Nai preci.
Èekaj malo, jer mozak mi je
upravo eksplodirao. Kako zna to?
Vidio sam!
Zato onda roj ne napadne
Zemlju i sve nas pobije?
Ako Mjesec preivi, zna da se
organski ivot moe ponovo razviti.
Znaèi, pokuava ubiti dvije muhe
jednim udarcem? -Da. -Drutvo...
Pogledajte ovo.
-Bog te mazo!
Dobili smo nadogradnju.
-Pomau nam ubiti tu stvar.
No moramo mu dati
do znanja da smo ovdje.
Mrzim to reæi, ali
ponestaje nam vremena.
Vojska æe lansirati
za 10 minuta.
Kanimo li ubiti tu stvar,
moramo odmah.
Ne smijemo, to æe unititi
mjeseèevu jezgru. Imam plan.
Brian!
Vidim ga.
Idemo, mamicu ti tvoju!
Preradili su i motore.
Suludi mod.
Sa navigacijskog gledita,
ide u potpuno krivom smjeru,
ali neæu nita reæi.
Tata, ne radi vie.
-Ne? -Ne mogu disati.
Zadri dah.
Gdje su Tom i Nikki?
Kad si bila mala,
ovako sam te uèio hodati.
Lijeva, desna, lijeva.
Lijeva... broji sa mnom.
Tu sam iza tebe. -Lijeva, desna...
Tata, jesi li dobro?
-Malo æu odmoriti. Naði mamu, dobro?
Samo nastavi dalje.
Lijeva, desna, lijeva...
-Samo nastavi. Odmah sam iza tebe.
Volim te!
Evo ga opet!
Mili Boe! Svemirski brodovi!
Moramo priæi jako
blizu tim brodovima.
To!
Lijeva, desna, lijeva.
Lijeva, desna...
Gdje je tata?
-Bio je odmah iza mene.
Tom! -Kad si posljednji put
vidjela tatu? -Ne znam.
Tom!
Kisik se vraæa.
Ne, ja æu ga potraiti. -Skloni se.
-Ti se mora pobrinuti za njih!
Uðite dublje u tunel.
Vjeruj mi, mama!
Sonny, pazi!
Sonny!
Idem ga potraiti!
Pazi na Jimmya, molim te.
Sonny!
Hajdemo.
Mjesec je uao u atmosferu iznad
sj. Atlantika. -Generale, 20 sekundi.
Na tri. Tri, dva, jedan...
Doug, kog vraga radi?
Biva ena mi je gore. -A moja je
ovdje dolje i nastojim je spasiti.
Vrati kljuè u konzolu!
-Nisam siguran kako,
ali vjerujem da nas moe spasiti.
-Daj mi prokleti kljuè!
Kog vraga radi?
Skloni pitolj! -Ne mogu.
Sonny!
Briane, zato usporavamo?
-Je li iza nas?
Ne vidim ga. -Jo, preuzmi
dok ja ne pripremim EMP.
Ostat æu u roveru s bombom. Ti
i KC uzmite lander i bjeite odavde.
To ti je bio plan? Da
iskoristi sebe kao mamac?
Netko mora biti unutra
ili neæe uspjeti. -Ne, ne, ne.
KC, otiði iza i javi mi
ako se ta stvar pojavi.
Hajde.
Bri, ja sam direktor NASA-e.
Odluka je moja, ne tvoja.
A ja zapovijedam misijom. Ostajem.
-Mora biti drugog naèina!
Nema ga, i to zna. Moramo
ubiti tu stvar ili æe ona ubiti nas!
to je tebi? Stavlja sudbinu
svijeta u ruke bive ene
i propalog astronauta?!
-Jo me nikad nije iznevjerila.
Bog ti pomogao ako grijei!
-Bog nam svima pomogao.
Sonny!
Sonny, probudi se!
Ne, nisi se trebala vraæati!
-Ne ostavljamo nikoga, u redu?
Brian, neæe to uèiniti!
KC!
Preuzmi. KC!
to radi? Ne!
Ne! to to radi?
Moja mama uvijek kae: "Bolje
moliti za oprost nego traiti dozvolu
Otvori vrata!
-Svi su me ismijavali.
Ali ti si me sasluao
kad nitko drugi nije htio.
Uèini mi neto.
Otiði do moje mame.
Reci joj da njezin sin
nije bio gubitnik.
Neæu ti dopustiti ovo!
-Briane,
nisi ti ubio onog astronauta.
Spasio si direktoricu Fowler.
I sada ne ubija mene,
nego spaava sve ostale.
Svijet te treba, Briane.
Ti dri kljuè znanja
naeg Mjeseca.
Hvala ti to si vjerovao
mojoj ludoj prièi.
Ti nisi lud.
Ljudi, posluajte, moram si
olakati duu. Nisam pravi doktor.
Stavljam tako na posjetnice
jer zvuèi super.
Idite spasiti svijet, dr. Houseman.
Podcijenio si nas!
Bjei odavde!
Sonny, Mjesec æe nam pomoæi!
Hajde, idemo jo jednom! Sad!
Pogodit æe nas!
Dri se, Bri!
Odvest æu te kuæi.
Sonny!
Hvala ti to si mi ga vratila.
Mama? To si ti?
Da, ovdje su. Gdje si ti?
Nije li Chryslerova
zgrada u New Yorku?
Jesi dobro?
Jesam. to sam propustio?
-Pa, djeca su dobro. A Zemlja...
Zaèudo, jo u jednom komadu.
Zna, ako je Zemlja
dobila drugu ansu,
mislim da je zasluujemo i mi.
Volio bih to.
Je li ono ureðaj za lociranje?
-Itekako se nadam da jest.
Prilièno smo dobar tim, zar ne?
Da, jesmo.
Jimmy!
Tata!
Nismo uspjeli stiæi do tate.
-U redu je.
Gdje je Tom?
Jako mi je ao.
Ne bismo preivjeli bez njega.
Gdje je tvoj prijatelj?
Spasio je svijet.
I onaj gore takoðer.
Halo?
Fuzz Aldrin?
Bio si dobar.
Mama.
to je ovo?
Zar sam jo uvijek iv?
-Skenirali smo tvoju svijest.
Sad si dio Mjeseca.
Nema anse!
Znaèi, spasili smo Zemlju?
Trebali bi zapoèeti.
Zapoèeti s èim?
Prijevod: Dehrimon
Priredio: YesThor
Preuzeto sa www.titlovi.com